Çeviri: Gözde Zülal Solak
Gözden geçirme: Yunus ASIK
Geçtiğimiz 10 yıl boyunca,
insanların bilgiyi düzenleme ve
görselleştirme biçimlerini araştırdım.
İlginç bir değişim fark ettim.
Uzun bir zaman boyunca,
çevremizdeki dünyada, büyük
yaradılış zinciri olarak da bilinen ve
Latince'de "Scala naturae" olarak bilinen,
normalde en tepede Tanrı ile başlayıp
melekler, soylular, halk,
hayvanlar ve diğerleriyle devam eden
yukarıdan aşağı bir yapıya inandık.
Bu düşünce esasen Aristoteles'in,
arkamda gördükleriniz gibi
insanoğlunun bildiği her şeyi
karşılıklı kategorilerle sınıflandıran
ontolojilerine dayandırılır.
Fakat zaman içinde, gerçekten ilginç,
bu kavram en eski bilgi
ağacı olarak da kabul edilen,
Porfir ağacı olarak bilinen,
dallara ayrılan ağaç şemasını edindi.
Ağacın dallara ayrılan şeması
aslında bilgiyi iletmede
o kadar güçlü bir metafordu ki,
zaman içinde çeşitli bilgi
sistemlerini haritalandırmak için
önemli bir iletişim aracı hâline geldi.
Ağaçların, popüler fazilet ağaçlarıyla,
ahlaksızlık ağaçlarıyla,
gördüğünüz gibi Orta Çağ
Avrupa'sına ait güzel görsellerle
ahlakı haritalandırmada
kullanıldığını görebiliyoruz.
Ağaçların, insanların kan
bağlarını, soy ağaçlarını
haritalandırmada
kullanıldığını görebiliyoruz.
Ayrıca ağaçların, belki de en
ünlü ağaç diyagramı örneği olan
genleri haritalandırmada
kullanıldığını görebiliyoruz.
Sanırım, çoğunuz bu aile
ağaçlarından görmüştür.
Hatta çoğunuz, bu şekilde,
aile ağacınızı çizmişsinizdir.
Hukuk sistemlerinde, çeşitli
kararnamelerde, kral ve yönetici
idarelerinde bile haritalandırma için
ağaçlar kullanılabiliyor.
Son olarak, elbette çok
popüler bir bilimsel metafor olarak
ağaçların, bilinen türlerin haritalarında
kullanıldığını görüyoruz.
Sonunda ağaçlar çok güçlü
bir görsel metafor hâline geldi,
çünkü çoğu açıdan insanların
sıralama, denge, birleştirme
ve simetriye olan eğilimlerini
gerçekten cisimleştiriyorlar.
Bununla birlikte, bugünlerde,
sadece basit bir ağaç diyagramı ile
anlaşılamayan yeni, karmaşık,
kompleks zorluklarla karşılaşıyoruz.
Son zamanlarda yeni bir metafor
ortaya çıkıyor ve çeşitli bilgi
sistemlerini görselleştirme konusunda
ağacın yerini almak üzere.
Bu gerçekten bize, etrafımızdaki dünyayı
anlamamız için yeni bakış açısı sağlıyor.
Bu metafor, ağ metaforu.
Bilginin birçok alanında, ağaçlardan
ağlara doğru geçişi görebiliriz.
Beyni anlamaya çalıştığımız
zaman da bu değişimi görebiliriz.
Önceden beyni,
belirli bir alanın hareket
ve davranışlar dizisinden sorumlu olan,
modüler, merkezi bir
organ olarak düşünürdük;
beyin hakkında daha fazla bilgi edindikçe,
onu yüzlerce ve binlerce müzik aletiyle
çalınan bir müzik senfonisi
gibi düşünmeye başladık.
Bu, on bin nöron ve otuz
milyon bağlantıyı görebileceğiniz
"Blue Brain Project" tarafından
çekilmiş, güzel bir fotoğraf.
Bir memeli neokorteksinin sadece
%10'luk kısmını haritalandırmış.
Bu değişimi insan bilgisini
kavramaya çalıştığımızda da görebiliriz.
Bunlar birkaç göze çarpan
bilgi ağaçları, bilim ağaçları;
İspanyol bilim adamı Ramon Llull
tarafından yapıldı.
Llull aslında öncü,
bilim metaforunu bir
ağaç biçiminde yaratan ilk kişi,
"Biyoloji, bilimin
bir dalıdır" dediğimizde
ya da "Genetik, bilimin bir dalıdır"
dediğimizde bu metaforu
her gün kullanmış oluyoruz.
Fakat belki de, en azından
benim için, bilgi ağaçlarının en güzeli
1751'de, Diderot ve d'Alembert tarafından
Fransız ansiklopedisi için yapıldı.
O gerçekten de Fransız
Aydınlanması'nın kalesiydi ve
bu görkemli görseller, ansiklopedinin
içerik tablosu olarak kullanıldı.
Aslında ağacın ayrı dalları olarak,
bilginin bütün
alanlarını haritalandırıyor.
Fakat bilgi, bundan çok daha karmaşık.
Bunlar, makaleler arası bağlantıları
gösteren iki Vikipedi haritası,
tarihle ilgili olanlar solda,
matematikle ilgili olanlar sağda.
Bence, bu ve diğer Vikipedi
haritalarına bakarak,
-- insanoğlu tarafından yapılmış
en geniş kökten gövdeye yapılar --
insan bilgisinin nasıl çok daha
karmaşık ve tıpkı
bir ağ gibi birbirine bağlı
olduğunu gerçekten anlayabiliriz.
İnsanlar arası sosyal bağları
haritalandırırken de, bu
ilginç değişimi görebiliriz.
Bu tipik kuruluş şeması.
Sanırım, çoğunuz, şirketinizde
veya başkalarının şirketinde
buna benzer bir şema gördünüz.
Bu normalde tepede
CEO ile başlayıp, en altta
bireysel işçiye kadar erişim
sağlayabileceğiniz, baş aşağı bir yapı.
Ama insanlar bazen, pekâlâ, aslında,
bütün insanlar kendi yollarında eşsizdir
ve bazen bu sabit yapının altında
çok da iyi oynayamayabilirsiniz.
Sanırım internet, bu
paradigmayı oldukça değiştiriyor.
Bu, Perl geliştiricileri arasındaki
çevrimiçi sosyal işbirliğinin
fantastik haritası.
Perl ünlü bir programlama dilidir, burada
farklı yazılımcıların dosyaları nasıl
değiş-tokuş ettiklerini ve bir projede
nasıl beraber çalıştıklarını görüyoruz.
Fark edebileceğiniz üzere, bu
tamamen merkezsiz bir süreç ve
bu organizasyonun bir lideri yok,
bu bir ağ.
Terörizme baktığımızda da
bu ilginç değişimi görebiliyoruz.
Günümüzde terörizmi anlamanın
ana zorluklarından birisi,
tüm süreci yürüten bir liderin olmadığı;
merkezsiz, bağımsız hücrelerle
uğraşıyor olmamızdır.
Burada, görselleştirmenin aslında
nasıl kullanıldığını görebilirsiniz.
Arkamda gördüğünüz şema,
2004 yılında Madrid saldırısına dâhil
olmuş tüm teröristleri gösteriyor.
Orada yaptıkları şey ise, ağı,
arkamda gördüğünüz dikey
katmanlarda gösterilen
üç farklı yıla bölmüş olmalarıdır.
Mavi çizgiler ise yıllar geçtikçe o ağda
bulunan insanları birbirlerine bağlıyor.
Yani tek başına bir lider olmasa bile,
bu organizasyonda, bu insanlar
muhtemelen en etkili insanlar,
bu hücrenin geçmişi, geleceği ve amaçları
hakkında daha çok şey bilen insanlar.
Türleri sıralama ve sınıflandırma
biçimimizde de ağaçlardan
ağlara doğru olan bu değişimi görebiliriz.
Sağdaki resim, Darwin'in
"Türlerin Kökeni" adlı eserinde
kullandığı bir illüstrasyon ve Darwin onu
"Hayat Ağacı" olarak adlandırıyor.
Darwin'in yayıncıya yazdığı, bu
şemanın önemini belirten
bir mektup vardır.
Darwin'in evrim teorisi
için bu çok önemlidir.
Fakat son zamanlarda bilim adamları,
bu hayat ağacının üzerindeki
tabakanın, yoğun bir bakteri ağı olduğunu
ve bu bakterilerin de aslında daha önce
tamamen ayrı olan türleri birbirine
bağladığını keşfettiler ve
buna hayat ağacı değil,
hayat ağı, yaşam ağı diyorlar.
Son olarak, bu değişimi,
tekrardan, gezegenimizin
etrafındaki ekosistemlere
baktığımızda da görüyoruz.
Artık okulda öğrendiğimiz,
basitleştirilmiş türden,
yırtıcı hayvan ve av şemaları yok.
Bu, bir ekosistemin
daha doğru bir tasviri.
Profesör David Lavigne'in
yarattığı bu şema, Kanada'da
Newfoundland kıyısında morina balığı
ile etkileşimde bulunan 100'e yakın
türü haritalandırıyor.
Sanırım bu noktada, gezegenimizde
bol miktarda bulunan çoğu ekosistemin
karışık ve bağımsız doğasını
gerçekten anlayabiliriz.
Ancak bu ağ metaforu,
güncel olmasına rağmen,
çeşitli biçimler ve
formlar edinmiş durumda
ve büyüyen görsel bir
sınıflama hâline gelmekte.
Yeni bir dilin söz dizimi
hâline bile gelmekte.
Bu, beni büyüleyen bir yön.
Aslında bunlar, zamanla
topladığım 15 farklı tipoloji
ve gerçekten, bu yeni metaforun da
uçsuz bucaksız görsel
çeşitliliğini gösteriyor.
İşte bir örnek.
En üstteki çizgide, son beş yılda
gerçekten popüler bir hâl alan
bir görselleştirme modeli
olan radikal yaklaşım var.
En üstte solda, ilk
proje bir gen ağı, ardından
-- makinelerin, sunucuların --
IP adreslerinin ağı geliyor ve sonra,
Facebook arkadaşlarının bir ağı var.
Muhtemelen daha
farklı şeyler bulamazdınız,
fakat hepsi, kendi konularının
bitmeyen karmaşıklıklarını haritalamak
için aynı metaforu,
aynı görsel modeli kullanıyor.
Gitgide büyüyen ağ sınıflamasına
dair topladığım örneklerden
birkaçı daha.
Fakat ağlar yalnızca
bilimsel bir metafor değildir.
Tasarımcılar, araştırmacılar ve bilim
adamları karmaşık sistem çeşitliliğini
haritalamaya çalıştıkça;
resim ve heykel gibi geleneksel
sanat alanlarına ve birçok
sanatçıya ilham verirler.
Belki de, ağların, devasa
estetik güçleri olduğu için,
-- son derece görkemli oldukları için --
kültürel bir öge hâline geliyorlar ve
benim "ağcılık" olarak adlandırdığım, yeni
bir sanat hareketini de başlatıyorlar.
Bu hareketin etkisini
birçok biçimde görebiliriz.
Bu, birçok örnekten yalnızca birisi,
burada, bilimden sanata
giden bu etkiyi görebilirsiniz.
Solunuzdaki örnek,
-- sunucu ve makinelerin --
IP adreslerinin, bilgisayarda
üretilen bir haritası.
Sağınızda, Sharon Molloy
tarafından üretilen "Geçici Yapılar
ve Değişen Ağlar" var ve bunu,
tuval üzerinde yağ ve
emaye kullanarak yaptı.
Birkaç Sharon Molloy resmi daha,
birkaç muhteşem, karmaşık resim.
Bilim ve sanat arasındaki bu
ilginç çapraz-tozlaşmaya dair
birkaç örnek daha.
Solunuzda "Gülümseme Operasyonu".
Sosyal bir ağın, bilgisayarda
üretilmiş bir haritası.
Sağınızda ise, kâğıt üzerinde yalnızca
grafit kullanan Emma McNally tarafından
üretilen "4. Alan".
Emma McNally bu hareketin
liderlerinden biri ve geleneksel ağ
görselleştirmesinden
gelen etkiyi görebileceğiniz bu
çarpıcı, hayali manzaraları yaratıyor.
Fakat ağcılık, yalnızca
iki boyutta var olmuyor.
Bu yeni harekette benim
favori projelerimden
bir tanesi de bu.
Sanırım başlık her şeyi
anlatıyor -- başlık şöyle:
"Galaksilerin, bir Örümcek
Ağının İplikleri
İçerisindeki Damlacıklar
Gibi, Filamanlar Yaratmaları."
Bu projeyi oldukça güçlü buluyorum.
Bunu Tomás Saraceno üretti ve
bu büyük alanları alıp
yalnızca elastik ipler kullanarak
bu büyük donanımları yaratıyor.
Alandan geçip elastik ipler
arasında zıpladığınız zaman,
tüm ağ neredeyse değişiyor, tıpkı
gerçek, organik bir ağın değişeceği gibi.
Şimdi, tamamen başka bir seviyeye
taşınmış olan ağcılıktan başka bir örnek.
Japon sanatçı Chiharu Shiota,
bunu "Sessizlikte"
adlı bir parçada yarattı.
Tıpkı Tomás Saraceno gibi, Chiharu da
bu odaları yoğun ağlarla, sıkı elastik ip
ağlarıyla, siyah yün ve ipliklerle
dolduruyor ve bazen de,
burada gördüğünüz gibi,
kurgularına nesneleri ve hatta
insanları da dâhil ediyor.
Fakat ayrıca, ağlar yalnızca
yeni bir moda değil ve
öyle zannedip gözden
kaçırmamız da kolay bir şey.
Ağlar gerçekten merkezsizlik,
bağlantısızlık, bağımsızlık
kavramlarını somutlaştırırlar.
Bu yeni düşünce biçimi
de, bizlerin günümüzde
karşılaştığı; insan beyninin
çözümlenmesinden, oradaki engin
evrenin anlaşılmasına kadar, karmaşık
problemler açısından çok önemlidir.
Solunuzda, bir farenin sinirsel
ağının bir fotoğrafı var -- bu ölçekte,
bizimkine çok benziyor.
Solunuzda ise, Bin Yıl Simülasyonu var.
Bu, kozmik yapının büyümesine
ait olan en büyük ve
en gerçekçi simülasyon.
Ortalama 25 terabaytlık çıktı ile,
20 milyon galaksinin tarihini
yeniden yaratmayı başardı.
Tesadüfen ya da değil, ben,
bilginin en küçük ölçeği - beyin - ile
bilginin en büyük ölçeği
- evrenin kendisi - arasında
yapılan bu karşılaştırmanın gerçekten
çok çarpıcı ve büyüleyici
olduğunu düşünüyorum.
Çünkü, Bruce Mau'nun da dediği gibi,
"Her şey, başka her şeyle
bağlantılı olduğu zaman,
öyle ya da böyle, her şey önemli olur."
Çok teşekkürler.
(Alkışlar)